Để thầy xin chào tất cả các em.
Rất vui được gặp lại các em trong chương trình ôn luyện trực tuyến môn Hóa học, ôn thi Trung học phổ thông quốc gia do báo Thanh Niên tổ chức.
Ở chuyên đề 8 lần này, chúng ta sẽ cùng nhau ôn về lý thuyết một kiến thức đơn vị trọng tâm đó là polymer và vật liệu polymer.
Chúng ta cùng nhau đi vào bài giảng chuyên đề 8 các em nhé.
Để có được thành công như hôm nay, tôi đã có những ước mơ và tôi đã hiện thực hóa ước mơ của mình bắt đầu từ trường Đại học Quốc tế Sài Gòn (SIU).
Đào tạo đa dạng đa lĩnh vực, SIU mở ra cho chúng tôi nhiều cơ hội lựa chọn nghề nghiệp trong tương lai.
Tất cả sinh viên đều có cơ hội để thể hiện và phát triển năng lực.
Những ý tưởng luôn được khuyến khích và phát huy tối đa.
Chúng tôi đã được truyền cảm hứng, tiếp thêm sự tự tin.
Chúng tôi được học cách học, cách nghĩ và cách sống.
Một môi trường lý tưởng để sáng tạo, để trải nghiệm, để thử thách bản thân đã giúp chúng tôi trưởng thành và thành công như hôm nay.
Hiện đại, năng động và hòa nhập quốc tế nhưng vẫn giữ được bản sắc dân tộc, đó là triết lý giáo dục mà Đại học Quốc tế Sài Gòn SIU luôn hướng đến.
Đã đến lúc vươn xa hơn.
Những gì đã học về polymer thì các em nhớ: Đại cương polymer, chúng ta sẽ phải nắm về khái niệm và danh pháp.
Polymer là những hợp chất có khối lượng phân tử rất lớn do nhiều đơn vị nhỏ (mắt xích) liên kết với nhau.
Chẳng hạn, chúng ta nhìn vào CH2 liên kết với CH2, đó là hợp chất polymer có tên gọi là polyetilen.
Mắt xích của nó sẽ là C2H4, monome của nó ban đầu tạo ra từ etilen.
Ra từ etilen, nối đôi sẽ khai và n gọi là hệ số polymer hóa.
Tên của polymer chúng ta sẽ gọi bằng cách gọi "poly" cộng với tên của monome tương ứng.
Ví dụ: etilen tạo ra được polyetilen, hoặc ví dụ như butadien tạo ra được polybutadien.
Và khi tên của monome có hai cụm từ thì chúng ta đặt trong dấu ngoặc, đó là một phần lưu ý về gọi tên.
Chẳng hạn, chúng ta có vinyl clorua thì lúc đó chúng ta thấy là nó có hai cụm từ vinyl clorua, cho nên poly(vinyl clorua) thì chúng ta dùng dấu ngoặc cách chữ "poly" với thành phần vinyl clorua.
Về phân loại, thì chúng ta thấy rằng polymer thiên nhiên, chúng ta nhìn polymer thiên nhiên chúng ta có thể thấy được cái tên của nó rất là quen thuộc, có thể dễ dàng bắt gặp trong thiên nhiên.
Chẳng hạn như tinh bột là một polymer thiên nhiên, cellulose là một polymer thiên nhiên, protein, tơ tằm hoặc polymer tổng hợp đó là polyetilen, poly(vinyl clorua), cao su buna.
Polymer bán tổng hợp hay còn gọi là nhân tạo, ví dụ tơ visco và tơ axetat.
Đó là cách phân loại theo nguồn gốc.
Hoặc chúng ta phân loại theo cách tổng hợp thì các em có polymer trùng hợp và polymer trùng ngưng.
Polymer trùng hợp gồm có polyetilen, poly(vinyl clorua), cao su buna, cao su buna-S, cao su buna-N.
Về polymer trùng ngưng thì nó liên quan đến đơn vị kiến thức về amino axit, đó là những cái thằng có phân tử trong cấu trúc của nó có nhóm -CONH- như nilon-6, nilon-7, hoặc chúng ta có nilon-6,6.
Tơ lon cũng là một loại polymer trùng ngưng nhưng trong phân tử nó chứa nhóm ester.
Chúng ta cùng đi vào phần áp dụng số 1: Cho các chất sau: cao su buna, tơ visco, len lông cừu, ni lông-6, tơ tằm.
Hãy phân loại các polymer trên theo nguồn gốc thiên nhiên, nhân tạo và tổng hợp.
Các em xem lại cái phần trước thầy lưu ý cho chúng ta về cách phân loại polymer để chúng ta có thể hoàn thành áp dụng 1 này.
Chúng ta có một phút để làm điều đó.
Chúng ta có thể dễ dàng xử lý câu này như sau: polymer thiên nhiên là len và tơ tằm, polymer tổng hợp đó là cao su buna và ni lông-6, polymer bán tổng hợp đó là tơ visco.
Về phản ứng, các em thấy rằng chúng ta có phản ứng trùng hợp.
Trùng hợp etilen thì thu được polyetilen, trùng hợp vinyl clorua sẽ thu được poly(vinyl clorua), trùng hợp propilen sẽ thu được polypropilen.
Về trùng ngưng: Trùng hợp hồi nãy là từ monome sẽ thu được polymer, nhưng trùng ngưng thì sao?
Các em ngoài việc thu được polymer thì nó còn có những cái phân tử nhỏ, chẳng hạn phổ biến là nước.
Ví dụ, các em thấy hợp chất diaxit và hợp chất diamin khi kết hợp với nhau sẽ tạo ra được polyamide có nhóm -CONH- và loại ra phân tử nước.
Hoặc hợp chất axit (-COOH) kết hợp với hợp chất ancol (-OH), loại ra một phân tử nước và nó thu được polyester, thu được poly(ester) có nhóm -COO- trong cấu trúc của polymer.
Đây chính là những ví dụ về phản ứng trùng ngưng.
Vậy phản ứng trùng ngưng đó là phản ứng cộng hợp liên tiếp nhiều phân tử nhỏ tạo thành một phân tử lớn gọi là polymer, đồng thời giải phóng các phân tử nhỏ khác như là nước.
Chúng ta có thể so sánh giữa phản ứng trùng hợp và phản ứng trùng ngưng dựa vào bảng sau đây: Trùng hợp là quá trình kết hợp nhiều phân tử nhỏ giống nhau hoặc tương tự nhau tạo thành phân tử lớn.
Trùng ngưng, ngoài việc kết hợp các phân tử nhỏ tạo ra phân tử lớn thì còn tạo ra những phân tử nhỏ khác, trong đó phổ biến là nước.
Và chúng ta thấy ví dụ những hợp chất có khả năng tham gia phản ứng trùng hợp là những hợp chất có liên kết đôi hoặc là vòng kém bền: buta-1,3-diene.
Trùng ngưng thì có ít nhất hai nhóm chức có khả năng phản ứng với nhau, ví dụ ethylene glycol, axit adipic, hexamethylenediamine hoặc axit terephthalic.
Đó là những hợp chất mà có khả năng tham gia trùng ngưng và đây chính là những ví dụ mà thường xuyên gặp trong đề thi Trung học phổ thông quốc gia.
Chẳng hạn, điều chế nilon-6 thì chúng ta thấy người ta đi trùng ngưng một cái axit amino caproic.
Điều chế ni lông-7 hay còn gọi là enylon-7 thì người ta trùng ngưng axit omega-amino heptanoic.
Điều chế ni lông-6,6 thì người ta sẽ thực hiện trùng ngưng giữa hexamethylenediamine và axit adipic sẽ thu được ni lông-6,6.
Về cấu trúc, các em nhớ sự phân loại về cấu trúc có thể là polymer cấu trúc mạng không gian đó là cao su lưu hóa.
Polymer mạch không phân nhánh là polyetilen, cellulose.
Polymer mạch phân nhánh: mạch phân nhánh đó là amylopectin và glycogen.
Chúng ta nhìn trên màn hình cấu trúc của nó và đây chính là nguyên nhân để giải thích vì sao gạo nếp dẻo hơn gạo tẻ.
Đó là do trong gạo nếp có thành phần amylopectin nhiều hơn nên nó sẽ dẻo hơn và tất nhiên amylopectin do có cấu trúc phân nhánh nó đã làm cho gạo nếp dẻo hơn gạo tẻ.
Đó là những cơ sở để chúng ta giải thích các hiện tượng tự nhiên dưới góc độ hóa học.
Trường Quốc tế Á Châu tự hào là ngôi trường mang đến nền giáo dục tiên tiến, hiện đại nhưng vẫn giữ gìn bản sắc và những giá trị truyền thống dân tộc.
Trường Quốc tế Á Châu xây dựng chương trình học tập toàn diện, cân bằng giữa học thuật và nghệ thuật, thể thao.
Hiểu rõ mục đích giáo dục không chỉ là truyền thụ kiến thức mà còn giúp học sinh sáng tạo thêm nguồn cảm hứng độc lập để phát triển và hoàn thiện nhân cách.
Ngoài những giờ học trên lớp, học sinh Trường Quốc tế Á Châu còn được trải nghiệm, thử thách bản thân và phản biện các vấn đề để tự mình học hỏi, trưởng thành, độc lập hơn.
Nơi đây với tôi còn hơn cả một môi trường, nơi đây là nền tảng giúp chúng tôi đặt những viên gạch đầu tiên vững chắc trên hành trình chinh phục tri thức.
Giáo dục không phải là chuẩn bị cho cuộc sống, nó chính là cuộc sống.
Từ môi trường giáo dục này chúng tôi đã tự tin bước tiếp và viết nên câu chuyện tương lai của chính mình.
Cao su lưu hóa, chữ "lưu" này chính là lưu huỳnh và cao su chính là polyisopren.
Khi trộn chung hai chất này với nhau người ta đã tạo ra được một loại polymer có tính chất rất đàn hồi và nó sẽ tạo độ bền nhất định.
Người ta thường ứng dụng nó trong lĩnh vực giày dép hoặc là nhựa cao su cho các cái bánh xe của các xe tải.
Về tính chất vật lý, các em nhớ rằng polymer chúng ta không tan trong nước và các dung môi trường, nó chỉ tan trong xăng và benzen.
Có nhiệt độ nóng chảy không xác định và không bay hơi.
Polymer cách điện, có tính dẻo, đàn hồi và kéo dài thành sợi.
Về ảnh hưởng polymer đến môi trường, thì điều này chúng ta thấy được rằng môi trường của chúng ta hiện nay đang đối mặt với tình trạng ô nhiễm môi trường do rác thải nhựa.
Đó chính là đặc tính bền của polymer gây ra.
Bền nhưng không phải lúc nào cũng tốt bởi vì polymer khi chúng ta thải ra môi trường thì nó không phân hủy mà nó tồn đọng và nó gây ứ nước, nghẹt cống rãnh và đặc biệt những cái hiện tượng mà trời mưa chúng ta thấy những cái cống nó không thông được đó là do rác thải nhựa của chúng ta chứa đựng rất nhiều trong các hệ thống cống rãnh.
Và đương nhiên nếu như chúng ta chôn lấp thì chúng ta không có đủ môi trường để chúng ta chôn lấp.
Nếu chúng ta vứt nó xuống sông suối, ao hồ thì nó cũng sẽ gây ô nhiễm vì nó không phân hủy.
Hiện nay người ta còn phát hiện ra tình trạng nhiễm hạt vi nhựa của các loài thực vật ở biển, động vật ở biển.
Những loài này khi chúng tiếp xúc lâu ngày với rác thải nhựa thì cái hạt vi nhựa trong đó nó cũng tồn đọng và gây ra những nguy cơ ung thư nếu con người của chúng ta ăn phải thịt của những loài động vật nhiễm vi nhựa này.
Nếu như chúng ta đốt rác thải nhựa thì đó cũng không phải là một cách khoa học để chúng ta xử lý rác thải vì nếu đốt thì nó sẽ tạo ra các hợp chất khí hữu cơ, tạo ra được các hợp chất khí và các hợp chất khí này như CO2 đó là khí carbonic gây ra hiệu ứng nhà kính, SO2 đó là một cái khí gây ra hiện tượng mưa axit.
Vậy nó cũng ô nhiễm môi trường.
Vậy chuyển từ ô nhiễm môi trường này sang ô nhiễm môi trường khác mà hoàn toàn không xử lý được, đó là một hạn chế của việc sử dụng rác thải nhựa.
Nên hiện nay chính phủ của chúng ta đang khuyến cáo việc chúng ta không nên sử dụng nhiều những vật liệu bằng nhựa.
Thay vào đó, chúng ta hãy bảo vệ môi trường bằng các hành động thiết thực đó là chúng ta hạn chế sử dụng vật liệu bằng nhựa.
Về vật liệu polymer thì có chất dẻo, tơ sợi và cao su.
Chất dẻo là polymer có tính dẻo, ví dụ polyetilen, polistiren, poly(vinyl clorua) và polymethyl methacrylate.
Đây là những công thức polymer chất dẻo mà các em cần phải nhớ.
Ví dụ teflon trong chảo chống dính, poly(vinyl clorua) dùng làm nhựa trong các thiết bị ống nước, polypropilen có thể làm nhựa áo mưa, polyetilen có thể dùng làm những cái chai nhựa chẳng hạn như chai nước suối.
Và công thức của chất dẻo các em cần nhớ nó được tạo ra từ những monome nào.
Các bạn này đã thống kê lại và chúng ta note lại để chúng ta lưu tâm và chúng ta sẽ xử lý được những câu hỏi có liên quan đến chất dẻo.
Về tơ, các em nhớ rằng tơ cũng là một loại vật liệu polymer có hình sợi dài, mảnh và độ bền polymer ở dạng rắn thì tạo ra được tơ.
Ví dụ như chúng ta có tơ thiên nhiên đó là bông, len, lanh, gai hoặc tơ tằm, tơ nhện.
Tơ hóa học thì chúng ta có tơ bán tổng hợp hay nhân tạo đó là tơ visco và tơ axetat.
Còn tơ tổng hợp thì gặp rất nhiều như polycaprolactam, nilon-6,6, tơ nitron dùng để làm áo ấm thì đó là tơ tổng hợp.
Điều chế tơ ni lông-6 chúng ta sẽ trùng ngưng axit omega-amino caproic.
Điều chế ni lông-7 chúng ta dùng phản ứng trùng ngưng axit omega-amino heptanoic.
Điều chế ni lông-6,6 thì chúng ta sẽ thực hiện trùng ngưng hexamethylenediamine và axit adipic sẽ thu được ni lông-6,6.
Đó là một loại polyamide vì trong cấu trúc nó có nhóm -CONH-.
Hoặc là điều chế tơ la bằng cách chúng ta trùng ngưng etilen glycol (có hai nhóm -OH) và axit terephthalic (đó là vòng benzen có gắn hai nhóm -COOH) và tơ này là polyester vì nó có nhóm -COO- trong cấu trúc phân tử.
Điều chế tơ nitron bằng phản ứng trùng hợp acrylonitrile.
Về cao su là một loại vật liệu polymer có tính đàn hồi và nó sẽ quay trở về hình dạng ban đầu khi chúng ta ngừng lực biến dạng.
Chúng ta có thể dễ dàng nhận thấy cái trái banh mà nó có tính đàn hồi khi các em cho một cái tác động cơ học vào tường thì nó sẽ bị biến dạng nhưng nếu như chúng ta thôi tác động cơ học thì nó sẽ quay trở về hình dạng ban đầu, đó là cái tính chất đàn hồi.
Là nhựa cao su, chúng ta thấy những cái bánh xe của chúng ta lăn trên đường nó có biến dạng nhưng nếu thôi lăn nữa thì nó sẽ trở về hình dạng ban đầu, đó là tính chất đàn hồi của vật liệu cao su.
Cao su thiên nhiên và cao su tổng hợp là hai loại cao su mà chúng ta phân loại.
Cao su thiên nhiên thì chúng ta dễ dàng thấy được nó lấy từ nhựa của cây cao su.
Còn cao su tổng hợp thì có cao su buna, cao su isopren.
Chúng ta lưu hóa cao su, chúng ta sẽ thu được cao su lưu hóa bằng cách trộn cao su với lưu huỳnh.
Về điều chế cao su thì điều chế bằng phản ứng trùng hợp, ví dụ cao su buna được điều chế từ phản ứng trùng hợp buta-1,3-dien.
Trường Đại học Quốc tế Sài Gòn SIU không chỉ cung cấp chương trình đào tạo tiêu chuẩn quốc tế, SIU nỗ lực tạo ra môi trường học tập tiên phong, đa dạng và tôn trọng sự khác biệt.
SIU mở rộng hợp tác quốc tế với các trường đại học, viện nghiên cứu và tập đoàn doanh nghiệp từ khắp nơi trên thế giới, trở thành bệ phóng vững chắc để sinh viên hội nhập toàn cầu.
Năm 2024, tuyển sinh trình độ đại học chính quy với 29 chương trình đào tạo cùng bốn phương thức tuyển sinh.
SIU cam kết hỗ trợ sinh viên với nhiều chính sách học bổng: 20 suất học bổng Chủ tịch SIU, 100 suất học bổng Tiếp bước hành trình Quỹ tài năng trẻ, học bổng 50% học phí toàn khóa cho những học sinh có thành tích xuất sắc trong các hoạt động văn hóa, thể thao, nghệ thuật; Học bổng Đồng hành xây dựng nhân lực chất lượng cao cho Thành phố Thủ Đức, Thành phố Hồ Chí Minh; Học bổng doanh nghiệp tài trợ, học bổng 20% học phí toàn khóa cho tất cả học sinh đăng ký chương trình giảng dạy bằng tiếng Anh.
Tâm hồn Việt Nam, giáo dục thế giới.
Cao su thiên nhiên là chúng ta có bốn đáp án A, B, C, D.
Vậy dễ dàng nhận ra được cái định nghĩa về cao su thiên nhiên đó là polymer của hợp chất nào?
Các em, của hợp chất isopren.
Chúng ta chọn đáp án: polymer của isopren, đó chính là cao su thiên nhiên.
Câu hỏi số hai: Ni lông-6,6 thuộc loại chúng ta có bốn đáp án.
Các em nhớ rằng ni lông-6,6 được điều chế từ phản ứng trùng ngưng axit với diamin.
Hồi nãy chúng ta nhớ là hexamethylenediamine và axit adipic, thì cái nhóm -NH2 và nhóm -COOH nó phản ứng với nhau và nó tạo ra được poly(amide) đó có chứa nhóm -NHCO-, nó là polyamide.
Đáp án của chúng ta sẽ là câu D.
Và các em phải nhớ thêm nữa, ni lông-6,6 được điều chế trùng ngưng từ axit và amino axit và hợp chất có liên quan đến ni lông-6,6 thì chúng ta xem lại cái cấu trúc phân tử của nó, phân tử của nó đây.
Câu hỏi số tiếp theo: Ni lông-6,6 điều chế từ chất nào?
Đó là axit adipic và hexamethylenediamine.
Cẩn thận người ta có thể cho đáp án nhiễu đó là axit acetic thì nó không phải các em nhé mà phải là axit adipic.
Tơ nào sau đây là tơ nhân tạo?
Chúng ta có bốn đáp án.
Các em nhớ rằng tơ nhân tạo mà chúng ta học chỉ có hai loại đó là tơ visco, tơ axetat và chúng ta dễ dàng chọn đáp án là câu D.
Nội dung của câu hỏi vừa rồi cũng đã kết thúc chuyên đề về polymer và vật liệu polymer.
Cảm ơn các em đã theo dõi nội dung bài giảng, chúc các em có được một chuyên đề bổ ích.
Thân ái chào tạm biệt, hẹn gặp lại các em ở những chuyên đề lần sau.